Tradutor: Júlio Bispo
Revisor: Claudia Sander
Ao crescer no Quênia,
eu sempre soube que queria
estudar bioquímica.
Eu presenciei o impacto
de doenças graves como malária,
e queria produzir remédios
que pudessem curar a doença.
Então me esforcei muito,
consegui uma bolsa de estudos nos EUA,
e me tornei pesquisadora de câncer,
e me apaixonei por isso.
Para alguém que quer curar doenças,
não há nada melhor.
Dez anos depois, retornei ao Quênia
para fazer justamente isso.
Uma PhD recém-graduada,
pronta para exterminar
essa doença horrível,
que no Quênia era quase
uma sentença de morte.
Mas em vez de trabalhar
em uma empresa farmacêutica,
ou em um hospital,
eu me senti atraída
a um outro tipo de laboratório,
com outro tipo de paciente,
cuja doença era tão séria,
que contaminou
todas as pessoas do meu país;
um paciente que precisava
de ajuda imediatamente.
Esse paciente era o meu governo.
(Risos)
Muitos de nós vão concordar
que vários governos estão doentes.
(Risos)
(Aplausos)
E o Quênia não era uma exceção.
Quando retornei ao Quênia em 2014,
havia 17% de jovens desempregados,
e Nairóbi, sendo o principal
centro de negócios,
estava em 177º lugar na pesquisa
de qualidade de vida.
Era muito ruim.
Uma economia é tão saudável
quanto as entidades que a compõem.
Então, quando o governo,
uma das entidades mais vitais,
está doente ou fraco,
todos sofrem.
Às vezes você põe um Band-Aid em um lugar,
para tentar amenizar a dor
temporariamente.
Talvez alguns de vocês
já tenham participado
de uma operação Band-Aid
em um país africano,
criando escolas alternativas,
construindo hospitais, cavando poços,
pois o governo não podia
ou não queria providenciar
esses serviços aos seus cidadãos.
Todos sabemos que essa
é uma solução temporária.
Há algumas coisas
que um Band-Aid não pode arrumar,
como criar um ambiente
em que as empresas se sintam seguras
de que terão oportunidades iguais
para poder gerir ou iniciar
negócios bem-sucedidos;
ou que haverão sistemas
que protegerão as propriedades
privadas que elas criarem.
Eu argumentaria
que apenas o governo poderia criar
essas condições necessárias
para que a economia prospere.
Economias prosperam quando os negócios
conseguem se estabelecer facilmente.
Os empresários criam novas fontes
de rendas para si mesmos,
novos empregos entram para a economia
e então mais impostos são pagos
para financiar projetos públicos.
Novos negócios são bons para todos.
E é uma medida tão importante
do crescimento da economia,
que o Banco Mundial possui um ranking
chamado "Facilidade de se fazer negócios",
que mede as facilidades e dificuldades
em iniciar um negócio
em determinado país.
E como você pode imaginar,
abrir uma empresa
em um país com um governo doente
é quase impossível.
O presidente do Quênia sabia disso,
e é por isso que, em 2014,
ele entrou no nosso laboratório
pedindo uma parceria
para ajudar o Quênia a impulsionar
o crescimento dos negócios.
Ele tinha um plano ambicioso:
queria que o Quênia ficasse
entre os 50 primeiros países
nesse ranking do Banco Mundial.
Em 2014, quando chegamos lá,
o Quênia era o 136º de 189 países.
Tínhamos muito trabalho pela frente.
Felizmente, ele veio ao lugar certo.
Nós não somos um time ao estilo Band-Aid,
mas um grupo de cientistas da computação,
matemáticos, engenheiros
e uma pesquisadora de cancêr,
que entendia que, para curar a doença
de um sistema tão grande como o governo,
teríamos de examinar o corpo inteiro,
e então nos aprofundarmos nos órgãos,
nos tecidos,
até as células
para que pudéssemos
fazer um bom diagnóstico.
E assim, com as ordens dadas
pelo próprio presidente,
embarcamos no método científico mais puro:
coletando dados,
todos os dados que pudéssemos ter em mãos,
formando hipóteses,
criando soluções,
uma depois da outra.
Nós nos encontramos
com centenas de indivíduos
que trabalhavam
em agências governamentais,
nas agências tributárias,
registro de imóveis, serviços públicos
e agências responsáveis
por registrar empresas.
Em cada uma delas, observamos
como atendiam os consumidores,
documentamos seus processos,
em sua maioria feitos à mão.
Também demos uma olhada
nas papeladas antigas
para tentar entender de verdade
e ter um diagnóstico
de onde ocorreram as disfunções
que levaram ao 136º lugar
na lista do Banco Mundial.
E o que encontramos?
Bem, no Quênia demorava 72 dias
para que um empresário
registrasse sua propriedade,
comparado a apenas um dia
na Nova Zelândia,
que estava em segundo lugar
na lista do Banco Mundial.
Demorava 158 dias
para ligar a eletricidade.
Na Coréia levava 18 dias.
Se você quisesse uma licença de construção
para construir um prédio,
no Quênia demoraria 125 dias.
Em Singapura, que está em primeiro lugar,
levaria apenas 26 dias.
Deus o livre de ter que ir ao tribunal
pedir ajuda para tentar
fazer cumprir um contrato,
pois apenas esse processo
irá demorar 465 dias.
E como se não fosse ruim o suficiente,
você perderia 40% de sua alegação
apenas em taxas,
taxas advocatícias,
taxas de fiscalização, taxas judiciais.
Bem, sei o que estão pensando:
para existir tanta ineficiência
em um país africano,
deve haver corrupção.
As células responsáveis
devem estar corruptas por inteiro.
Eu também achava isso.
Quando iniciamos,
achei que encontraríamos tanta corrupção,
que ou eu iria morrer
ou ser assassinada no processo.
(Risos)
Mas, quando cavamos fundo,
não encontramos corrupção
no sentido clássico:
bandidos sujos à espreita na escuridão,
esperando para molhar a mão
de seus amigos.
O que encontramos foi
um grande senso de desamparo.
Nosso governo estava doente,
pois os servidores públicos
se sentiam desamparados.
Eles sentiam como se não tivessem
força para promover mudanças.
E quando as pessoas se sentem
presas e inseguras,
elas param de enxergar
sua função no sistema maior.
Começam a pensar que seu trabalho
não faz diferença.
E quando isso acontece,
as coisas desandam,
são negligenciadas
e as ineficiências florescem.
Agora, pensem comigo,
se você tivesse que passar
por um processo,
sem nenhuma outra alternativa,
e esse processo
fosse ineficiente, complexo,
e muito, muito lento.
O que você faria?
Acho que você começaria procurando alguém
para simplesmente
tomar conta disso para você.
Se isso não funcionar,
talvez você considerasse pagar alguém
para "não oficialmente" resolver por você,
principalmente se você pensa
que ninguém vai descobrir.
Não por malícia ou ganância,
apenas tentando garantir
que algo vai funcionar
para poder seguir em frente.
Infelizmente,
esse é o início da corrupção.
E se você a deixa crescer,
ela se infiltra no sistema inteiro,
e antes que você perceba,
o corpo inteiro está doente.
Sabendo disso,
começamos garantindo que todas as partes
interessadas com quem trabalhamos
tinham a mesma visão
do que queríamos fazer.
Então nos encontramos com todos,
do funcionário cuja única função
era remover grampos
dos formulários de candidatura,
ao redator jurídico
da Procuradoria Geral da Justiça,
aos funcionários responsáveis
por servir os empresários,
quando eles buscam
os serviços governamentais.
E com eles, nos certificamos
de que entendiam
como suas ações diárias
impactavam nossa capacidade como país
para criar novos empregos
e atrair investimentos.
Ninguém tinha função inferior;
a função de todos era vital.
Adivinhem o que começamos a perceber?
Uma união entre funcionários do governo
empolgados e prontos para mudar,
começou a crescer e ganhar forma.
E juntos começamos a implementar mudanças
que impactaram na prestação
de serviços de nosso país.
E os resultados?
Em apenas dois anos,
o Quênia mudou da posição 136 para 92.
(Aplausos)
E como recompensa
pelas reformas significativas
que conseguimos implantar
em tão pouco tempo,
o Quênia foi reconhecido
entre os três maiores reformadores globais
dois anos consecutivos.
(Aplausos)
Estamos completamente saudáveis?
Não.
Ainda teremos muito trabalho pela frente.
Gosto de pensar nesses dois anos
como um programa de perda de peso.
(Risos)
É aquele momento em que, depois de meses
malhando duro na academia,
você se pesa pela primeira vez,
e perdeu nove quilos.
Nada pode parar você.
Agora, muitos podem achar
que isso não se aplica a vocês.
Vocês não são do Quênia.
Não querem ser empreendedores.
Mas pensem comigo por um segundo.
Quando foi a última vez
que recorreram a um serviço do governo?
Talvez para tirar a carteira de motorista,
ou para tentar fazer seu imposto de renda.
É fácil, nessa economia global e política,
querer desistir de transformar o governo.
Podemos facilmente ceder
ao fato ou ao pensamento
de que o governo é ineficiente demais,
corrupto demais,
irreparável.
Às vezes até podemos passar
algumas responsabilidades chaves
para outros setores,
para soluções Band-Aids,
ou simplesmente desistirmos
e nos sentirmos desesperançosos.
Mas só porque um sistema está doente,
não quer dizer que está morrendo.
Não podemos nos dar ao luxo de desistir
no que tange ao desafios
de consertar nossos governos.
No final,
o que realmente torna um governo saudável
é quando as células saudáveis,
isto é, você e eu,
saímos da zona de conforto,
arregaçamos nossas mangas,
nos recusamos a sermos impotentes
e começamos a acreditar que às vezes,
tudo que precisamos é criar um espaço
para que as células saudáveis
cresçam e prosperem.
Obrigada.
(Aplausos)